## 表达式求值（逆波兰表达式方法）

后缀表达式：指的是不包含括号，运算符放在两个运算对象的后面，所有的计算按运算符出现的顺序，严格从左向右进行（不再考虑运算符的优先规则）。如果要算后缀表达式的值得话，还是比较容易的，基本的算法是：从左到右读入后缀表达式的各项，如果是运算数：就入栈；如果是运算符就从堆栈中弹出适当数量的运算数，计算并结果入栈；最后，堆栈顶上的元素就是表达式的结果值。

但我们一般使用的算是的中缀表达式，其求值基本策略：将中缀表达式转换为后缀表达式，后求值。中缀表达式转后缀表达式的算法是：从头到尾读取中缀表达式的每个对象，对不同象按不同的情况处理。

1. 运算数：直接输出；
2. 左括号：压入堆栈；
3. 右括号：将栈顶的运算符弹出并输出，直到遇到左括号（出栈，不输出）；
4. 运算符：若优先级大于栈顶运算符时，则把它压栈；若优先级小于等于栈顶运算符时，将栈顶运算符弹出并输出；再比较新的栈顶运算符，直到该运算符大于栈顶运算符优先级为止，然后将该运算符压栈；
5. 若各对象处理完毕，则把堆栈中存留的运算符一并输出。

下面是具体的代码

```cpp
#include <iostream>
#include <stack>
#include <string>
#include <unordered_map>
using namespace std;


//左括号在入栈的时候，优先级是最高的，但在栈中是最低的，
//如果是最高的，压入一个运算符就会导致计算左括号
//如果在外面是最低的，那么压入的时候，会计算其他的运算，这是不合理的
//因此，需要两个优先级
//为了方便起见 在栈中的优先级高1 因为入栈的时候，需要把计算所有大于该优先级的运算
//然后，当两个优先级相同的时候，代表括号匹配
unordered_map<char,int> isp = {
    {'+',3},{'-',3},{'*',5},{'/',5},{'(',1},{')',6}
};
unordered_map<char,int> icp = {
    {'+',2},{'-',2},{'*',4},{'/',4},{'(',6},{')',1}
};

void calculate(stack<int> &nums, stack<char> &ops){
    int a = nums.top();nums.pop();
    int b = nums.top();nums.pop();
    int op = ops.top();ops.pop();
    if(op == '+'){
        nums.push(a + b);
    }else if(op == '-'){
        nums.push(b - a);
    }else if(op == '*'){
        nums.push(a * b);
    }else if(op == '/'){
        nums.push(b/a);
    }
}

int calculate(string s){
    stack<int> nums;
    stack<char> ops;
    int i = 0;
    while(i < s.size()){
        while(s[i] == ' '){
            i++;
        }
        if(i >= s.size()){
            break;
        }
        if(s[i] >= '0' && s[i] <= '9'){
            int x = 0;
            while(s[i] >= '0' && s[i] <= '9'){
                x = x * 10 + s[i] - '0';
                i++;
            }
            nums.push(x);
        }else{
            while(ops.size() > 0 && icp[s[i]] < isp[ops.top()]){
                calculate(nums,ops);
            }
            if(ops.size() > 0 && icp[s[i]] == isp[ops.top()]){
                //匹配一个括号
                ops.pop();
            }else{
                ops.push(s[i]);
            }
            i++;
        }
    }
    while(nums.size() > 1){
        calculate(nums,ops);
    }
    return nums.top();
}

int main(){
    string s;
    getline(cin,s);
    printf("%d",calculate(s));
    return 0;
}
```

这里的代码更新了，原来的方式是按照上面所说的算法来计算。其实代码说用到的思想，还是原来的思想，但是，代码做了一些优化和改进。

首先，这里使用了两个栈，一个用于保存操作数，一个用于保存运算符。一个有用的结论是：如果后面的操作符的运算优化级比前面的操作符高，那么前面的操作符就必须延迟计算；如果后面的操作符优化级比前面的低或者相等，那么前面的操作符就可以进行计算了。根据这个结论，当运算符入栈的时候，只要发现栈顶运算符的优先级比它高，那么这个运算就是可以执行的。此时，我们可以弹出操作数和运算符，计算后将结果压回栈中。这里，还需要处理括号的问题，可以把左括号看做是一个优先级很大的操作符，这样，在前面的运算符都不能运算；但如果这样做，只要压入任意一个其他运算符，栈中的左括号就会进行计算；因此，需要两个优先级，一个表示在栈中的优先级，一个表示压入的优先级。

此外，代码中还使用了一个技巧，让除括号外的其他运算符，栈中的优先级高于栈外的优先级，然后，让栈中的左括号和栈外的右括号优先级相等，这样，可以通过优先级相等，进行括号的匹配，比对比字符的特殊处理要好一点。

最后，还需要将栈中还未执行的运算执行完毕。最后，栈顶的元素就是结果。