对于一个要上线的游戏，防外挂是必须的，历史上因为外挂而造成大量玩家流失的游戏数不胜数。随着游戏研发技术的发展，对外挂的预防业内其实做的已经越来越好了。下面总结一下防外挂的基础知识，以及我们的移动模块为防外挂做了哪些工作。


1 预防外挂的基础知识
在做外挂预防工作之前，我们要先了解外挂有哪些。根据我的了解，市面上常见的外挂主要有以下几种：

修改客户端的内存信息
这类外挂通过分析游戏所使用的内存，找到内存中的变量去分析猜测变量是代表的什么含义。由于客户端本身保存着很多游戏信息，比如技能cd、移动速度等。由于我们游戏技能的管理和发起是由客户端控制的，若外挂能去把技能cd改为了0，客户端就可以无限放此技能。
常见外挂工具：葫芦侠、八门神器
加速齿轮
加速齿轮可以加速某一个进程的时间流逝速度，通过加速齿轮，可以让游戏客户端进程的时间加速N倍。真实时间可能只过了1s，而客户端进程的时间已经过了Ns。通过加速齿轮，可以让人物移动速度加快、技能cd加速等。
常见外挂工具：加速齿轮
重发、篡改同步消息
此类外挂可以截获客户端发送给服务器的消息，然后进行篡改或者重发。比如可以截获一个释放技能消息，然后再无限重发给服务器，服务器若没有验证，就会无限执行技能。
常见外挂工具：WPE三件套（eg+wpe+ccp）
脚本自动模拟点击
这类外挂对游戏破坏相对较小，但是也最常见。这种外挂比较普遍，对游戏的影响主要是看游戏机制。比如我一个哥们弄了20多台手机，用按键精灵刷传奇世界手游的金币，然后卖给其他玩家。但是对于不能自由交易的游戏，就不会出现这种问题，最多是导致玩家自己使用，从而可以24小时在线，缩短了游戏寿命。
常见外挂工具：按键精灵（我感觉这东西都已经产生了一条产业链...
防外挂是一个系统工程，需要不同的模块配合实现。而且，对于不同的游戏对外挂的预防要求也是不同的，具体游戏需要具体分析。
常见的外挂预防手段有以下几种：

进程检测
游戏开始时检测手机正在执行的进程，若发现某个进程在黑名单上，则不能进入游戏。这种方式可以预防市面上常见的外挂，对于不常见的或者新开发的外挂则束手无策。若游戏不火没人玩，这个手段就够了。希望大家都能遇到针对自己游戏专门开发的外挂，哈哈。
行为统计分析
把玩家的行为（常常是点击行为）记录下来并进行分析。这种方式可以辅助检测玩家是否使用按键精灵这种工具。
内存、通信加密
之前介绍了外挂可能修改内存或者篡改同步消息以达到他们的目的，若我们对客户端的内存信息和通信信息加密，外挂拿到了信息也不能分析，从而也就无从下手了。
举报
moba游戏或者fps这种对抗性的游戏中，玩家使用外挂对手能明显感知到。对于这种游戏，举报机制是一个很有用的防外挂手段。
验证码
梦幻就有这个模式。
以上介绍的通用方法并不能解决所有的外挂问题，因此我们在游戏的逻辑实现过程中要需要做对应的防外挂机制。

在游戏逻辑实现中进行防外挂的基本方法是：

服务端保存验证信息
收到客户端发来的消息后，对消息的合法性进行验算。
在具体的游戏执行逻辑中增加防外挂机制的时候需要秉持一些原则：

保证外挂收益不抵支出
这个有两层含义，一层含义是要让外挂使用者无法获得收益；另一层含义是，若外挂使用者只能通过非常麻烦复杂的工作才获得一些小小收益，那么这种情况我们可以放过，也就是说不需要对所有的情况都需要增加防外挂逻辑。
不影响游戏性能
在增加防外挂逻辑的时候，需要考虑为了防外挂增加的性能开销。若因为防外挂增加了巨大的性能开销，那么往往是不值得的。这种情况可以考虑不要在逻辑里面放外挂，而且是通过其他方式。
区分什么是不可信的，什么是可信的。
可信的不需要验证，不可信的选择性验证。在我们游戏里面，所有客户端发送的消息都认为是不可信的，所有服务端发起的调用都是可信的。比如在下面介绍的移动模块防外挂机制，当服务端的其他模块比如机关模块通知我的移动模块瞬移，这种情况我不考虑机关模块是否可能是被外挂操作了，我认为都是可信的。当然这个机关可能是被客户端操作，那么这时候客户端是不是用了外挂应该是由机关模块来判断和验证。

1.防外挂
由于技能是客户端先行，因此技能模块很多逻辑是放在客户端的，由客户端控制技能流程并且通知服务器执行相应的功能。由此可见，技能是由客户端发起的，服务端必须对收到的技能执行命令进行验证以保证技能确实是可用的，防止玩家通过外挂重复发送技能释放消息无限次释放技能。

每个游戏技能系统实现不同，可能对应的逻辑也不太一样。基本原则是：
1.服务端保存技能释放可用性的相关信息，比如技能CD、技能蓝量等。
2.技能结算在服务端执行，客户端管理技能执行流程。
3.服务端每次真正的释放技能之前，对技能进行判断是否可用。
4.服务端收到的技能执行消息后，根据实现系统的规则进行相应验证。
